---
date: 2022-05-03
description: 数据结构与算法的重要性不言而喻，学好数据结构与算法可以帮助你撬开互联网大厂的大门。
---

# 数据结构与算法阅读指南 <Badge type="tip" text="Beta" />

## 什么是数据结构与算法？

:mag_right:学习数据结构与算法之前，我们要理解什么是数据结构与算法。

数据结构，就是一组数据的存储结构。

算法，就是操作数据的一组方法。

数据结构是为算法服务的，算法要作用在特定的数据结构之上。

基于上面的说法，我们基本可以说：`程序 = 数据结构 + 算法`。

## 为什么要学习数据结构与算法？

至于为什么要学习数据结构与算法，不同的人有不同的看法。

在校学生：学习数据结构与算法，夯实基础以后可以参加ACM举办的程序设计大赛，扎实的数据结构与算法功底可以帮助在校学生拿到比赛名次，这对于未来校招都很重要。很多大公司，比如 BAT、Google、Facebook，面试的时候都喜欢考算法、让人现场写代码。很多学生虽然技术（框架运用）不错，但每次去面试都会“跪”在算法上，很是可惜。那你有没有想过，为什么这些大公司都喜欢考算法呢？校招的时候，参加面试的学生通常没有实际项目经验，公司只能考察他们的基础知识是否牢固，越是厉害的公司，越是注重考察数据结构与算法这类基础知识。相比短期能力，他们更看中学生们的长期潜力。

普通程序员：学习数据结构和算法，可以帮助普通程序员提高写代码的能力，业界有一个共识：数据结构与算法是程序员的基本功，也是内功，更是编程的基础。很多普通程序员在面试心仪公司的时候，面试官都会考察程序员数据结构与算法，他们也往往在平时忽略了数据结构与算法，当面对算法题的时候，常常束手无策，从而与心仪公司的Offer失之交臂。

高级程序员：高级程序员在设计系统的时候，例如存储系统，该用何种数据结构来构建索引引擎，是使用Hash还是二叉树还是B+树，这往往都是数据结构的应用，如何来检索索引，这往往是算法的应用，深厚的数据结构与算法功底，可以帮助高级程序员设计出高效的检索引擎，好的算法、合适的数据结构，搭配起来可以实现O(1)的时间复杂度，这会比O(n)甚至O(n^2)的算法性能更高！

## 如何学习本专栏？

- 掌握一门编程语言

很多人说，数据结构与算法和编程语言无关，学习数据结构和算法主要是学习它的编程思想。对于这种说法，笔者对后半句比较认同，但是前半句，笔者则抱有不同的意见。数据结构与算法本身确实是与语言无关，任何编程语言对数据结构都有相应的实现，但是如果读者对任何一门编程语言都不熟悉，那学习数据结构与算法也将收益甚小。拿Java来说，如果读者不清楚HashMap的自动扩容机制，那么在编码的时候，可能会忘记在创建HashMap容器的时候给予初始容量，那么后期在存储数据的时候，就存在扩容现象，这样就增加了整体耗时，程序性能降低。如果一开始就知道存储数据的数量，那么在初始化HashMap的时候就可以直接赋予合适的初始容量，这样性能就不会有损耗。感兴趣的读者可以关注笔者的另外两篇文章：《[深入理解JDK7 HashMap](../java/base/06JDK7-HashMap源码解析.md)》、《[深入理解JDK8 HashMap](../java/base/07JDK8-HashMap源码解析.md)》

- 采用『理论 + 实践』的方式

本专栏采用的基本方式是『理论 + 实践』，每一章第一节都是对当前的数据结构与算法的理论知识进行讲解，后面的小节都是对与本小节相关的leetcode上的经典算法练习题进行讲解和剖析。相信读者在『理论 + 实践』相结合的学习方式下，肯定会有所收获。

## 章节安排

基本章节安排如下，后续将各个章节的基本小节也列出，方便大家检索:tada:

第一章 数组

第二章 链表

第三章 哈希表

第四章 字符串

第五章 栈与队列

第六章 二叉树

第七章 回溯算法

第八章 贪心算法

第九章 动态规划
